Prof. Dr. Michael W. Linscheid, Humboldt Universitat zu Berlin, Institut fur Chemie
‘Skizze_zum Projekt: Nachweis von Styroloxid-DNA Addukten in Lebérgewebe Seite: 1

Ziel der Arbeiten Pnoe v

Nachweis von Styroloxidaddukten in DNA aus Rattenlebergewebe als Modell
‘Quantitative Bestimmung der Reaktionsprodukte mittels mikroHPLC-ICPMS
Steukturaufklarung der Produkte mit nano-HPLC-ESI-MS und CZE-ESI-MS

‘Voraussetcungen

Die apparative Ausstattung zur Trennung und zum massenspektrometrischen Nachweis baw. 2ur
‘Strukturaufldacung von extrem kleinen Mengen der Addukte sind im Institut far Chemie (AG
Scrukeuranalytik) det Humboldt-Universitat zu Berlin vorhanden; zusitulich sind Acbeiten im
Institut fair Spektrochemie und Angewandte Spektroskopie (ISAS) Dortmund vorgesehen.

Far die chromatographische Trennung und den Nachweis mit Massenspektrometrie stehen zur
Verfugung:

MikroHPLC Pumpe [Flux] mit Splitter [LC Packings] fitr Flisse im Nanaoliter-Bereich
‘MikroHPLC Pumpe Ultimate mit NanoUV-Zelle [LC Packings}

ESI-MS® Iontrap LCQ [Thermoquest]

ESI-MS [Thermoquest]

(im Laufe des Jahees 2000 wird noch ein hichstaufldsendes FMS hinzu kommen.

Apparative Ausstattung zur Probenvorbehandlung ist vorhanden; gegebenefalls miissen wir noch
Homogenisatoren und DNA Extraktionskits beschatfen.

In meiner Arbeitsgruppe wird in vier Dissertationen an DNA Addukten gearbeitet; eine davon
findet in Kooperation mit dem ISAS in Dortmund statt. Eine weitere Wissenschaftler(innen) -
stelle ist fir diesen Arbeitsbereich ausgeschrieben. Kooperationen mit Instituten der Charité und
der Technischen Universitit sindim Aufbau.

Eigene Vorarbeiten
Axbeiten cur mikro-HPLC-Trennung, zur elektrophoretischen Trennung und zum Nachweis von
chemisch modifizierten DNA Komponenten sind im Gange und Erfahrungen aus mehreren
Projekten, die sich speziell auch mit Styroloxidaddukten befassten, liegen vor (siehe angeffigte
Referenzliste).

Arbeitsplan far den Zeitraum eines Jahres

Im ersten Schritt werden wir Styrol in Leberhomogenaten metabolisieren und DNA Addukte
crzeugen, die wir mit unseren Verfahren nachweisen werden. Daran anschlieBend sollen die
DNA-Addukte mit Styroloxid in Rattenlebern nachgewiesen werden, Die Arbeiten missen sich
in erster Linie auf eine schnelle und schonende Probenbehandlung konzentrieren; dh. auch die
Kinetik der Addukte ist von Bedeutung und muss untersucht werden. Weiterhin wollen wit
effiziente Anreicherungsverfahren entwickeln bw anwenden und die mikro-Trennverfabren
‘optimieren. Letetlich sind es dies Parameter, die aber den Brfolg der Technik auch im realen
biologischen Bereich entscheiden.